---
title: "golang的interface(第一篇) - 接口的定义与实现"
date: 2017-08-03T16:40:48+08:00
slug: golang-interface-i
---

## golang有哪些数据类型

interface是一种数据类型吗，答案是：是。

golang语言有四种数据类型，分别是
- 基本类型(basic)
  - 数字
  - 字符串
  - 布尔型
- 聚合类型(aggregate)
  - **数组**
  - struct
- 复合类型(reference)
  - 指针
  - **slice**
  - map
  - 函数
  - channel
- 接口类型(interface)

## 什么是方法

方法是定义在一个数据类型上面的函数，可以类比为 “面向对象中，类中的方法”。

方法和这个数据类型需要处于同一个包里，所以对于内置类型，如 int，需要从他定义一个数据类型，
```go
type CountNum int
```

然后再在这个新的数据类型上定义方法
```go
func (c CountNum) Print {
    fmt.Printf("CountNum is %d", i)
}
```

最常用的就是在struct上定义方法
```go
type Person struct {
	Name string
	Age int
}

func (p Person) Get {
  return fmt.Sprintf("Person name: %6s, age: %4d", p.Name, p.Age)
}
```

使用方法修改所定义的数据类型的数据

```go
func (p Person) Set(name string) {
	p.Name = name
}
```

如果直接这么写，是有问题的。

因为在golang中是参数是值传递，所以在上面这个方法里，收到了类型为`Person`的一个值的拷贝`p`，然后对`p`做了修改，是无法传递出去的。

所以需要改为传递指针变量：
```go
func (p *Person) Set(name string) {
	p.Name = name
}
```

这样就可以通过指针修改原来的数据。

事实上，指针仍然是值传递，但是，哈哈，拷贝的指针指向的地方是不变的，是依然可以修改的。

## 怎么定义一个interface

划重点：**接口的定义是方法的声明的集合，接口的实现是方法的实现的集合**

所以我刚刚先说了方法。

和方法不一样的是，接口并不是定义在具体的类型上面的（方法是这样的）。

同一个接口可以在不同数据类型上实现，取决于你想要怎么搞了。

这里我先定义一个接口：
```go
type GetSet interface {
    Get() string
    Set(string)
}
```

这个接口声明了两个方法：`Get() string`,`Set(string)`，这两个方法合起来(`interface{   }`)就构成了一个接口，这个接口的名字叫做`GetSet`。

## 怎么实现一个interface

#### 说明

golang这门语言的接口与其他语言的不同之处在于，golang的接口是`隐式实现`的。

这是什么意思呢？

意思就是你不需要`显式`的这么做：
```java
class SomeClass implements SomeInterface {

}
```

#### 那怎么做？

刚刚说了：「接口的实现是方法的实现的集合」，方法是定义在数据类型上面的，所以先给出一个数据类型：
```go
type Person struct {
	Name string
	Age  int
}
```

然后对这个数据类型实现接口定义里面所有声明的方法，也就是：`Get() string`,`Set(string)`
```go
func (p *Person) Get() string {
	return fmt.Sprintf("Person name: %6s, age: %4d", p.Name, p.Age)
}

func (p *Person) Set(name string) {
	p.Name = name
}
```

#### 断言是否实现了接口

ok，到这里为止，我定义了一个接口`GetSet`，然后用`Person`实现了这个接口，一切都很美好，问题是，我真的实现了这个接口了吗？

有一个简单的方法去判断：
```go
var _ GetSet = new(Person) // var _ GetSet = Person{}
```

这是一个断言：`Person`的一个值实现了接口`GetSet`，如果`Person`没有实现了接口`GetSet`，编译的时候就会报错。

实际上，我们不需要创建一个变量（`new(Person)`），因为`Person`是任意值都实现了这个接口，所以`nil`也实现了，所以可以用类型转化做断言，代码如下：
```go
var _ GetSet = (*Person)(nil)
```

## 空interface是什么

什么是空接口：
```go
interface{}
```

上面说过，接口是声明的方法的集合，空接口没有声明方法，所以任何类型都实现了空接口。

所以一个函数可以使用`interface{}`接受任意类型的值作为参数，也可以使用`interface{}`将任意类型的值作为返回值。