---
title: "golang的interface(第二篇) - 接口的作用"
date: 2017-08-04T16:40:04+08:00
slug: golang-interface-ii
---

在[golang的interface(第一篇) - 接口的定义与实现](../golang-interface-i/)里面，我稍微讲了一下我理解的什么是接口，怎么定义接口，怎么实现接口，本文将会讲一讲接口的作用。

## 接口作为参数代表什么

如果一个函数的参数类型是一个接口，代表：在使用这个函数的时候，可以传进来一个实现了这个接口的类型。

比如一个接口的参数类型是「跑」(runType)，不管他是跑到哪里，跑多久，是要一个对象可以跑，那这个对象就可以使用这个函数。

## 接口作为参数可以做什么

将对象一般行为抽象出来，作为接口，例如：

`io.Writer`
```go
type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
```
代表了所有可以写入字节的抽象，比如：文件，缓冲，http，hasher。

只要一个类型实现了`io.Writer`接口，那他就可以去写。（具体怎么写在这个接口实现的方法里详细定义了。）

我觉得自己对这个还不理解，感觉自己说了很多废话。

现在有一个方法，输入一些字节和一个对象，就会调用这个对象的写方法，叫做`Print`。

所以，屏幕可以定义自己的展现字符的方式，日志可以定义自己存储日志的格式，http server可以定义网络返回的数据的格式，等等等等，只要这个独特的对象定义了自己的写方法，那么他就可以药药药切克闹。。

## sort包示例说明

在golang内置的sort包里面，定义了一个`Interface`：
```go
type Interface interface {
	Len() int
	Less(i, j int) bool
	Swap(i, j int)
}
```

好奇怪，竟然名字就是叫做`Interface`。

然后还定义了一个函数，接受作为参数，并将其排序
```go
func Sort(data Interface)
```

所以，对于任何数据类型，你定义的乱七八糟的东西。你想要对他排序？

没问题，只要你去为这个数据类型实现`Interface`的接口

### 字符串数组 sort示例
```go
type personName []string

func (pn personName) Len() int {
	return len(pn)
}

func (pn personName) Less(i, j int) bool {
	return pn[i] < pn[j]
}

func (pn personName) Swap(i, j int) {
	pn[i], pn[j] = pn[j], pn[i]
}
```

上面先定义了一个字符串数组`personName`，然后实现了`sort`包里面的`Interface`接口，所以可以用`sort.Sort`对他进行排序了
```go
func main() {
	pn :=personName{"chen","zhao","qian","sun","li"}
	sort.Sort(pn)

	fmt.Println(pn)
}
```

### 自定义struct sort示例
```go
type Person struct {
	Name string
	Age  int
}

type Human []Person

func (h Human) Len() int {
	return len(h)
}

func (h Human) Less(i, j int) bool {
	p1 := h[i]
	p2 := h[j]
	if p1.Age < p2.Age {
		return true
	} else if p1.Age == p2.Age {
		return p1.Name <= p2.Name
	}
	return false
}

func (h Human) Swap(i, j int) {
	h[i], h[j] = h[j], h[i]
}
```

嗯，上面定义了一个人类的对象，然后他们排序的时候先比较年龄，再比较名字。
```go
func main() {
	h := Human{
		Person{Name: "chen", Age: 24},
		Person{Name: "zhao", Age: 24},
		Person{Name: "qian", Age: 26},
	}
	sort.Sort(h)

	fmt.Println(h)
}
```

```
[{chen 24} {zhao 24} {qian 26}]
```

### 怎么实现逆向排序

#### sort 逆向排序

这个函数支持输入一并返回一个\`\`接口，但是返回的那个的接口的方法被修改了
```go
func Reverse(data Interface) Interface {
	return &reverse{data}
}
```

```go
type reverse struct {
	Interface
}
```

在sort里面，定义了这样一个未导出的接口`reverse`，他使用了一个 **重要的概念：组合** ，他本身并没有声明任何方法，但是呢，他内嵌了一个`Interface`接口，所以他就自动声明了`Interface`接口的所有方法！！

所以，如果你在你的代码里面对一个数据类型实现了`Interface`接口，那么实际上，你也隐式地实现了未导出的接口`reverse`接口。

更为神奇的是：他在你实现了这些接口之后，改变了你所定义的意义。

看一看sort里的实现：
```go
func (r reverse) Less(i, j int) bool {
	return r.Interface.Less(j, i)
}
```

哈哈哈😁，Less反过来了

使用：
```go
func main() {
	h := Human{
		Person{Name: "chen", Age: 24},
		Person{Name: "zhao", Age: 24},
		Person{Name: "qian", Age: 26},
	}
	//sort.Sort(h)
	sort.Sort(sort.Reverse(h))
	fmt.Println(h)
}
```
